# Сума найбільшого та найменшого елементів масиву
УжНУ, Обчислювальна практика, академзаборгованість.

Алла Попович, липень,2020

# Requirements
Python 3 і вище.

# Робота програми

## Запуск програми
При запуску треба переконатися, що `python` встановлено і він працює, наприклад:

`python3 -v`

(має надрукувати версію)

Далі - перейти в директорію з програмою і запустити таким чином:
`python3 sum_min_max.py`

## Алгоритм
При запуску програми потрапляємо в меню вибору режиму роботи.
Ми можемо заповнити масив вручну або автоматично (випадковими числами). 
"M" - ручне введення, "R" - автоматичний (випадкові числа), "Х" - вихід.
В ручному режимі введення ми можемо ввести будь-яку кількість чисел. 


При виборі автоматичного режиму, здійснюється вибір елементів, виходячи з заздалегідь визначених значень відповідних змінних:
 -`min_l`, - `max_l` - діапазон довжини масиву та
 -`min_val`, - `max_val` - діапазон випадкових значень.

 
Потім заповнює масив випадковими числами в межах min_val, max_val. 


При ручному введенні програма перевіряє тип введених даних. Якщо ці дані не є числами, вони виключаються з масиву. 
Обробленими будуть тільки числові елементи, які будуть представлені у вигляді раціональних чисел. 


Після цього визначаються мінімальний і максимальний елементи масиву,з використанням вбудованих функцій Python `min` та `max`, потім обчислюється сума цих елементів і виводиться на екран.


Якщо масив виявиться порожнім (при ручному введенні), програма завершить роботу з відповідним повідомленням "No numbers in this array".


 У разі введення невірних пунктів меню, не "M", "R", "X", програма пропонує повторити вибір до правильного.
